- Object의 기본 toString 메서드가 우리가 작성한 클래스에 적합만 문자열을 반환하는 경우는? 거의 없다.

- '클래스\_이름@16진수로표시한 해시코드' 형태로 반환할 뿐이다. toString의 일반 규약에 따르면 '간결하면서 사람이 일기 쉬운 형태의 유익한 정보' 를 반환해야 한다.

- toString의 규약은 '모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라' 고 한다.

- toString을 잘 구현한 클래스는 사용하기에 좋고, 클래스를 사용한 시스템 디버깅이 쉽다.

- toString 메서드는 객체를 println, printf, 문자열 연결 연산자(+), assert 구문에 넘길 때, 혹은 디버거가 객체를 출력할 때 자동으로 불린다. 직접 호출하지 않더라도 다른 어딘가에서 쓰일 거란 이야기다.

- 예컨대 toString 을 재 작성한 객체를 참조하는 컴포넌트가 오류 메시지를 로깅할 때 자동으로 호출할 수 있다.

- **실전에서 toString은 그 객체가 가진 주요 정보 모두를 반환하는게 좋다.**
  표현하기 어렵다면 요약 정보를 담아야한다.

- toString을 구현할 때면 반환값의 포맷을 문서화할지 정해야 한다. 전화번호나 행렬 같은 값 클래스라면 문서화하기를 권한다. 포맷을 명시하면 그 객체는 표준적이고, 명확하고, 사람이 읽을 수 있게 된다. 따라서 그 값 그대로 입출력에 사용하거나 CSV 파일처럼 사람이 읽을 수 있는 데이터 객체로 저장할 수도 있다. 포맷을 명시하기로 했다면, 명시한 포맷에 맞는 문자열과 객체를 상호 전환할 수 있는 정적 팩터리나 생성자를 함께 제공해주면 좋다.

- 자바 플랫폼의 많은 값 클래스가 따르는 방식이기도 하다. BigInteger, BigDecimal 과 대부분의 기본 타입 클래스가 해당한다. 단점도 있는데 포맷을 명시하고 그 클래스가 많이 쓰인다면 평생 그 포맷에 얽매이게 된다.

- 이를 사용하는 프로그래머들이 그 포맷에 맞춰 파싱하고, 새로운 객체를 만들고, 영속 데이터로 저장하는 코드를 작성할 것인데, 만약 향후 릴리스에서 포맷을 바꾼다면 이를 사용하던 코드들과 데이터들은 엉망이 될 것이다. 반대로 포맷을 명시하지 않는다면 릴리스에서 정보를 더 넣거나 포맷을 개선할 수 있는 유연성을 얻게 된다.

- **포맷을 명시하든 아니든 의도는 명확히 밝혀야 한다.** 포맷을 명시하려면 아주 정확하게 해야 한다.

```java
/**
 * 이 전화번호의 문자열 표현을 반환한다.
 * 이 문자열은 "XXX-YYY-ZZZZ" 형태의 12글자로 구성된다.
 * XXX는 지역 코드, YYY는 프리픽스, ZZZZ는 가입자 번호다.
 * 각각의 대문자는 10진수 숫자 하나를 나타낸다.
 *
 * 전화번호의 각 부분의 값이 너무 작아서 자릿수를 채울 수 없다면,
 * 앞에서부터 0으로 채워나간다. 예컨대 가입자 번호가 123이라면
 * 전화번호의 마지막 네 문자는 "0123"이 된다.
 */
 @Override
 public String toString() {
     return String.format("%03d-%03d-%04d", areaCdoe, prefix, lineNum);
 }
```

- 포맷을 명시하지 않기로 했다면 다음과 같이 작성해야 한다.

```java
/**
 * 이 약물에 관한 대략적인 설명을 반환한다.
 * 다음은 이 설명의 일반적인 형태이나,
 * 상세 형식은 정해지지 않았으며 향후 변경될 수 있다.
 *
 * "[약물 #9: 유형=사랑, 냄새=테레빈유, 겉모습=먹물]"
 */
 @Override
 public String toString() { ... }
```

- **포맷 명시 여부와 상관없이 toString 이 반환한 값에 포함된 정보를 얻어올 수 있는 API를 제공하자.** 예로 PhoneNumber 클래스는 지역 코드, 프리픽스, 가입자 번호용 접근자를 제공해야 한다. 그렇지 않으면 이 정보가 필오한 프로그래머는 toString의 반환값을 파싱할 수 밖에 없다.

- 성능이 나빠지고, 필요하지도 않은 작업인데 향후 포맷을 바꾸면 시스템이 망가지는 결과를 초래할 수 있다. 접근자를 제공하지 않으면 그 포맷이 사실상 준-표준 API나 다름 없어진다.

- 정적 유틸리티 클래스는 toString 을 제공할 이유가 없다. 또한, 대부분의 열거 타입도 자바가 이미 완벽한 toString 을 제공하니 따로 재정의하지 않아도 된다. 하지만 하위 클래스들이 공유해야 할 문자열 표현이 있는 추상 클래스라면 toString을 재정의해줘야 한다. 예컨대 대다수의 컬렉션 구현체는 추상 컬렉션 클래스들의 toString 메서드를 상속해 쓴다.

### 핵심정리

- 모든 구체 클래스에서 Object의 toString을 재정의하자. 상위 클래스에서 이미 알맞게 재정의한 경우는 예외다.

- toString 을 재정의한 클래스는 사용하기도 즐겁고 그 클래스를 사용한 시스템을 디버깅하기 쉽게 해준다.

- toString은 해당 객체에 관한 명확하고 유용한 정보를 읽기 좋은 형태로 반환해야 한다.
