- 어설프계 설계된 컴포넌트와 잘 설계된 컴포넌트의 가장 큰 차이 ?

  - 클래스 내부 데이터와 내부 구현 정보를 외부 컴포넌트로부터 얼마나 잘 숨겼느냐(캡슐화)

<br>

- 정보 은닉(캡슐화)의 장점?

  - 시스템 개발 속도를 높인다. 여러 컴포넌트를 병렬로 개발할 수 있기 때문

  - 시스템 관리 비용을 낮춘다. 각 컴포넌트를 더 빨리 파악하여 디버깅할 수 있고, 다른 컴포넌로 교체하는 부담이 적다.

  - 정보 은닉 자체가 성능을 높여주지는 않지만, 성능 최적화에 도움을 준다. 완성된 시스템을 프로파일링해 최적화할 컴포넌트를 정한 다음, 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않고 해당 컴포넌트만 최적화할 수 있다.

  - 소프트웨어 재사용성을 높인다. 외부에 거의 의존하지 않고 독자적으로 동작할 수 있는 컴포넌트라면 그 컴포넌트와 함께 개발되지 않은 낯선 환경에서도 유용하기 쓰일 가능성이 크다.

  - 큰 시스템을 제작하는 난이도를 낮춰준다. 시스템 전체가 아직 완성되지 않은 상태에서도 개별 컴포넌트의 동작을 검증할 수 있다.

<br>

- 자바는 정보 은닉을 위한 다양한 장치를 제공

  - 각 요소가 선언된 위치와 접근 제한자로 정해진다. 접근 제한자를 제대로 활용하는 것이 정보 은닉의 핵심

<br>

- 모든 클래스와 멤버의 접근성을 가능한 한 좁혀야 한다. 소프트웨어가 올바로 동작하는 한 항상 가장 낮은 접근 수준을 부여해야 한다.

<br>

- 가장 바깥 클래스(탑 레벨 클래스)와 인터페이스에 부여할 수 있는 접근 수준은 default (package-private) 와 public 두 가지다.

  - 탑 레벨 클래스나 인터페이스를 public으로 선언하면 공개 API

  - default (package-private) 로 선언하면 해당 패키지 안에서만 이용 가능

<br>

- 패키지 외부에서 쓸 이유가 없다면 default (package-private) 로 선언하자. 그러면 이들은 API 가 아닌 내부 구현이 되어 언제든 수정할 수 있다.

<br>

- 클라이언트에 아무런 피해 없이 다음 릴리스에서 수정, 교체, 제거할 수 있다.

<br>

- 반면 public 으로 선언하면 API가 되므로 하위 호환을 위해 영원히 관리해줘야 한다.

<br>

- **멤버(필드, 메서드, 중첩 클래스, 중첩 인터페이스)에 부여할 수 있는 접근 수준은 4가지 이다.**

  - private : 멤버를 선언한 톱레벨 클래스에서만 접근할 수 있다.

  - default (package-private) : 멤버가 소속된 패키지 안의 모든 클래스에서 접근할 수 있다. 접근 제한자를 명시하지 않았을 때 적용되는 패키지 접근 수준 (인터페이스는 public 이 기본 적용)

  - protected : 이 멤버를 선언한 클래스의 하위 클래스에서 접근할 수 있다. 같은 패키지에 포함되어 있는 클래스에서도 접근할 수 있다.

  - public : 모든 곳에서 접근 가능

<br>

- public 클래스의 인스턴스 필드는 되도록 public 이 아니어야 한다. 필드가 가변 객체를 참조하거나, final이 아닌 인스턴스 필드를 public으로 선언하면 그 필드에 담을 수 있는 값을 제한할 힘을 잃게 된다.(불변식 보장 불가)

<br>

- public 가변 필드를 갖는 클래스는 thread-safe 하지 못하다.

<br>

- 클래스에서 public static final 배열 필드를 두거나 이 필드를 반환하는 접근자 메서드를 제공해서는 안 된다.

```java
public static final Thing[] VALUES = { ... };  (X)
```

- 위의 경우를 해결하는 방법은 2가지 이다.

  - 첫번째 방법은 public 배열을 private로 만들고 public 분별 리스트를 추가하는 것이다.

    ```java
    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... } ;
    public static final List<Thing> VALUES =
            Collections.unmodifiabledList(Arrays.asList(PRIVATE_VALUES));
    ```

  - 두 번째는 배열을 private 로 만들고, 그 복사본을 반환하는 public 메서드를 추가하는 방법이다. (방어적 복사)

    ```java
    private static final Thing[] PRIVATE_VALUES = { ... };
    public static final Thing[] values() {
        return PRIVATE_VALUES.clone();
    }
    ```

<br>

- 자바 9에서는 모듈 시스템이라는 개념이 도입되면서 두 가지 암묵적 수준이 추가되었다.
