### 아이템 7 다 쓴 객체 참조를 해제하라.

- 자바처럼 Garbege Collector 가 있는 언어를 사용하면 **메모리 관리를 할필요 없다?! 이것은 오해!** 절대 사실이 아님

```java
public calss Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    public Stack() {
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }

    public void push(Object e) {
        ensureCapacity();
        elements[size++] = e;
    }

    public Object pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        return elements[--size];
    }

    /**
     * 원소를 위한 공간을 적어도 하나 이상 확보한다.
     * 배열 크기를 늘려야 할 때마다 대략 두 배씩 늘린다.
     */
    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size)
            elements == Array.copyof(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```

> 메모리 누수는 어디서 일어나는가?

- 테스트를 수행해도 거뜬히 통과할 것이므로, 문제가 없어보이나 꼭꼭 숨어 있는 문제가 있다. 바로 **메모리 누수**, 이 스택을 사용하는 프로그램을 오래 실행하면 가비지 컬렉션 활동과 메모리 사용량이 늘어나 결국 성능이 저하될 것이다.

- 메모리 누수는 어디서 일어날까? 스택이 커졌다가 줄어들었을 때 스택에서 꺼내진 객체들을 가비지 컬렉터가 회수하지 않는다. 그 객체들을 더 이상 사용하지 않더라도, 스택이 그 객체들의 **다 쓴 참조(obsolete reference)** 를 여전히 가지고 있기 떄문이다.

> 다 쓴 참조(obsolete reference) 란?
>
> - 다시 쓰지 않을 참조, 앞의 코드에서는 elements 배열의 활성 영역 밖의 참조들이 모두 여기에 해당한다. 활성 영역은 인덱스가 size보다 작은 원소들로 구성된다.

- 해법은 간단하다. 해당 참조를 다 썼을 때, null 처리(참조 해제) 하면 된다. 각 원소의 참조가 더 이상 필요 없어지는 시점은 pop() 을 호출할 때다.

```java
public Object pop() {
    if (size == 0)
        throw new EmptyStackException();
    elements[size] = null // 다 쓴 참조 해제
    return result;
}
```

- 그렇다고 객체를 다 쓰자마자 null 처리하려고 분투할 필요는 없다. 필요 이상으로 프로그램을 지저분하게 만들기 때문, **객체 참조를 null 처리하는 일은 예외적인 경우여야 한다.**

- null 처리는 언제 해야 할까? Stack 클래스는 왜 메모리 누수에 취약한 걸까? 스택이 자기 메모리를 직접 관리하기 때문. 위 코드의 스택은 (객체 자체가 아니라 객체 참조를 담고 있음) elemnts 배열로 저장소 풀을 만들어 원소들을 관리하는데, 배열의 활성 영역에 속한 원소들이 사용되고 비활성 영역은 쓰이지 않고 있다. **문제는 가비지 컬렉터는 이 사실을 알 길이 없다**. 가비지 컬렉터가 보기에는 비활성 영역에서 참조하는 객체도 똑같이 유효한 객체다. 비활성 영역의 객체가 더 이상 쓸모 없는 건 프로그래머만 아는 사실이므로 비활성 영역이 되는 순간 null 처리해서 해당 객체를 더 이상 쓰지 않을 것임을 알려야 한다.

- **자기 메모리를 직접 관리하는 클래스라면 프로그래머는 항시 메모리 누수에 주의해야 한다**. 원소를 다 사용한 즉시 그 원소가 참조한 객체들을 다 null 처리 해줘야 한다.

- **캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다**. 객체 참조를 캐시에 넣고 나서, 이 사실을 까맣게 잊은 채 그 객체를 다 쓴 뒤로도 한참을 그냥 놔두는 일을 자주 접할 수 있는데, 운좋게 캐시 외부에서 키(key)를 참조하는 동안만(값이 아님) 엔트리가 살아 있는 캐시가 필요한 상황이라면 WeakHashMap 을 사용해 캐시를 만들자. 다 쓴 엔트리는 그 즉시 자동으로 제거될 것이다. 단, WeakHashMap 은 이러한 상황에서만 유용한다는 사실을 기억하자.

- 캐시를 만들 때 캐시 엔트리의 유효 기간을 정확히 정의하기 어렵기 때문에, 시간이 지날수록 엔트리의 가치(우선순위)를 떨어트리는 방식을 흔히 사용한다. 이런 방식에서는 쓰지 않는 엔트리를 청소해주기 위해 ScheduledThreadPoolExecutor 와 같은 백그라운드 스레드를 활용하거나 캐시에 새 엔트리를 추가할 때 부수 작업으로 수행하는 방법이 존재한다.

- **리스너와 콜백도 메모리 누수의 주범이다**. 클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면, 특별한 조치가 이루어지지 않는 한 콜백은 계속 쌓여갈 것이므로, 콜백을 약한 참조(weak reference)로 저자하면 가비지 컬렉터가 즉시 수거해가도록 하는 방법이 존재한다.

```java
WeakReference<Integer> soft = new WeakReference<Interger>(prime);
```

> prime 이 null 이 되면, 해당 객체를 가리키는 참조가 WeakReference 뿐일 경우, 가비지 컬렉팅의 대상이 된다.
