## 2장 - 객체 생성과 파괴

    - 객체를 만들어야 할 때와 만들지 않아야 할 때를 구분하는 방법
    - 올바른 객체 생성 방법과 불필요한 생성을 피하는 방법
    - 제때 파괴됨을 보장하고 파괴 전에 수행해야 할 정리 작업을 관리하는 요령

을 알아볼 예정

---

### 아이템 1 - 생성자 대신 정적 팩토리 메서드를 고려하라

- 정적 팩토리 메서드가 생성자보다 좋은 장점 다섯 가지

        1. 이름을 가질 수 있다.
        2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.
        3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.
        4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.
        5. 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

- 정적 팩토리 메서드가 생성자보다 나쁜 단점 두 가지

        1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.
        2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다

---

#### 1. 이름을 가질 수 있다.

    - 생성자에 넘기는 매개변수와 생성자 자체만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못하나
      정적 팩토리 메서드는 이름만 잘 지으면 반환된 객체의 특성을 쉽게 묘사 할 수 있다.

    - BigInterger(int, int, Random) , BigInteger.probablePrime 중 '어느 쪽이 값이 소수인 BigInteger를 반환한다'
      라는 의미를 더 잘 설명할지는 자명하다

#### 2. 호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지 않아도 된다.

    - 플라이웨이트 패턴과 비슷한 기법이라 할 수 있다.

    - 반복되는 요청에 같은 객체를 반환하는 식으로 어느 인스터를 살아 있게 할지를 철저히 통제할 수 있다.
      인스턴스 통제(instance-controller) 클래스, 인스턴스를 통제하면 싱글턴(singleton), 인스턴스화 불가로 만들수도 있다.

    - 불변 값 클래스에서 동치인 인스턴스가 단 하나뿐임을 보장할 수 있다.

[플라이웨이트 패턴(Flyweight pattern)이란? ](https://readystory.tistory.com/137)

#### 3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.

    - 리턴 타입을 interface 로 하고, 실제 리턴하는 클래스는 이를 구현할 클래스로 반환하는 것으로, 클래스의 상세를 숨기면서
      유연함을 제공받을 수 있다.

    - API를 사용 하는사람이 인터페이스를 사용하도록 유도하고, 구현 클래스들을 숨기게되므로 API 명세가 짧아져 이해하기 쉽다.
      (ex) java.utilCollections)

#### 4. 입력 매개변수에 따라 매번 다른 클래스의 객체를 반환할 수 있다.

    - 클라이언트는 팩토리가 전달하는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고, 알 필요도 없다.

    - 가령 EnumSet 클래스는 원소의 수에따라 원소가 64개 이하면 RegularEnumSet 인스턴스를 아니라면 JumboEnumSet 인스턴스를 반환한다.

#### 5. 정적 팩토리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

     - 인터페이스로 다루기 때문에, 장점이라는 그런 내용.. 책을 참조하는게 낫겠다.. 이해도 안된지만

---

#### 1. 상속을 하려면 public이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩토리 메서드만 제공하면 하위 클래스를 만들 수 없다.

    - 다만, 상속보다 컴포지션을 사용하도록 유도하고 불변 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.

#### 2. 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다

    - 정적 팩토리 메서드는 프로그래머가 찾기 어렵다. 메서드 명을 이름을 잘 지어 문제를 완화해야 한다.
