### 아이템 6 - 불필요한 객체 생성을 피하라

- 똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다.

- 다음 코드는 하지 말아야 할 극단적인 예이다.

```Java
String s = new String("bikini");
```

> 실행될 때마다 String 인스턴스를 새로 만든다. 생성자에 넘겨진 'bikini' 자체가 이 생성자로 만들어내려는  
>  String 과 기능적으로 완전히 똑같다.

- 개선하면 다음과 같다.

```Java
String s = "bikini";
```

> 새로운 인스턴스를 매번 만드는 대신 하나의 String 인스턴스를 사용한다.  
>  가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 묻는 코드가 같은 객체를 재사용함이 보장된다.

- 생성 비용이 아주 비싼 객체도 더러 있는데, 이 객체를 반복해서 필요하다면 캐싱하여 재사용하길 권한다.  
  안타깝게도 자신이 만드는 객체가 비싼 객체인지를 매번 명확히 알 수는 없다.
- 성능을 훨씬 더 끌어 올릴 수 있는 예를 보자.

```Java
static boolean isRomannumeral(String s) {
	return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
		+ "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```

- 위의 방식의 문제는 String.matches 는 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하는 가장 쉬운 방법이지만,  
  성능이 중요한 상황에서 반복해 사용하기엔 적합하지 않다. 이 메서드가 내부에서 만드는 정규표현식용  
  Pattern 인스턴스는, 한 번 쓰고 버러져서 곧바로 가비지 컬렉션 대상이 된다.
  > Pattern은 입력받은 정규표현식에 해당하는 유한 상태 머신(finite state machine)을 만들기 때문에  
  >  인스턴스 생성 비용이 높다.
- 필요한 정규표현식을 표현하는 (불변인) Pattern 인스턴스를 클래스 초기화(정적 초기화) 과정에서 직접  
  캐싱해두고, 나중에 메서드가 호출될 때마다 이 인스턴스를 재사용하는 방식으로 개선할 수 있다.

```Java
public class RomanNumerals {
	private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
		"^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})"
		+ "(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

	static boolean isRomanNumeral(String s) {
		return ROMAN.matches(s).matches();
	}

}
```

> 이렇게 개선하는 경우, 빈번히 호출되는 상황에서 성능을 상당히 끌어올릴 수 있다고 한다. 6.5배?

- 개선된 메서드를 클래스가 초기화된 후 이 메서드를 한 번도 호출하지 않는다면, ROMAN 필드는 쓸데없이  
  초기화된 꼴인데, 메서드가 처음 호출될 때 필드를 초기화하는 지연 초기화(lazy initialization)으로,  
   불필요한 초기화를 없앨 수는 있지만 권하지는 않는다. 지연 초기화는 코드를 복잡하게 만드는데,  
   성능은 크게 개선되지 않을 때가 많기 때문이다.
- 객체가 불변이라면 재사용해도 안전함이 명백하다, 하지만 훨씬 덜 명확하거나, 심지어 직관에 반대되는  
  상황도 있다. (어댑터와 Map 인터페이스의 keySet 메서드로 이를 설명하는데 솔직히 잘 모르겠다..)
- 오토박싱은 기본 타입과 그에 대응하는 박싱된 기본 타입의 구분을 흐려주지만, 완전히 없애주는 것은 아니다.

```Java
private static long sum() {
    Long sum = 0L;
    for (long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++)
    	sum += i;

   return sum;
}
```

> sum 변수를 long 이 아닌 Long 으로 선언해서 불필요한 Long 인스턴스가 약 2^31 개가 만들어진다..

- 박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.

- '객체 생성은 비싸니 피해야 한다' 로 오해하면 안된다. 요즘의 JVM에서는 별다른 일을 하지 않는 작은  
   객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지 않는다. 프로그램의 명확성, 간결성, 기능을 위해서 객체를  
   추가로 생성하는 것이라면 일반적으로 좋은 일이다.
- 아주 무거운 객체가 아닌 다음에야 단순히 객체 생성을 피하고자 나만의 객체 풀(pool)을 만들지는 말자.  
  일반적으로 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어트린다.  
  요즘 JVM의 가비지 컬렉터는 상당히 최적화되어서 가벼운객체용을 다룰 때 직접 만든 객체 풀보다 훨씬 빠르다.
