- DDD 를 통해서 배우고, 달성할 수 있는 것

  

  - 실력을 향상시키고 프로젝트에서 성공할 확률을 높일 수 있다.

  

  - 소프트웨어를 이용해 비즈니스가 새로운 차원에서 경쟁하게 만들 수 있다.

  

  - 비즈니스 요구를 정확하게 모델링할 뿐만 아니라 최상의 소프트웨어 아키텍처로 규모에 맞게 수행되는 소프트웨어를 구현할 수 있다.

<br>



- DDD는 복잡하다?

  

  - 복잡한 소프트웨어 프로젝트에 사용할 수 있는 수준 높은 기술들을 모은 것. (접근 자체가 복잡한 것은 아니다.)

  

  - DDD를 알고 적용하기란 쉽지 않다.

  

<br>



***

### 좋은 설계와 나쁜 그리고 효과적인 설계

<br>

- 많은 소프트웨어 개발 팀이 설계를 그다지 중요하게 생각하지 않는다.

  

  - 작업 보드 셔플 (스크럼 제품 백로그처럼 팀의 개발 작업 목록)

    

    - 백로그 아이템을 찾아내서 작업 보드 셔플을 수행하는 것을 지식 집약적인 일의 전부로 여기고, 프로그래머가 소스를 쏟아내기만 하면 된다?? (잘 드러나지도 않고, 존재하지도 않는 설게에 엄청난 비즈니스 비용을 쏟아붇는 일)

    

    - 스크럼의 가장 중용한 원칙 중 하나인 지식 획득은 감안하지 않고 주로 일정 관리를 위해 스크럼을 사용하는 경우, 정해진 일정 내에 소프트웨어 릴리스를 인도해야 하는 압박감으로 인해 자주 발생



- DDD를 통해 다음의 문제를 해결하는데 도움을 받을 수 있다.

  

  - 소프트웨어 개발을 이익 중심이 아닌 원가 중심으로 생각한다.

    - 비즈니스가 컴퓨터와 소프트웨어를 전략적인 이점이 아니라 안고 가야 하는 골칫거리 정도로 바라본다. (비즈니스 문화가 확고한 경우, 개선되지 않을 수 있다.)

    

  - 개발자가 너무 기술에만 몰두한 나머지 문제를 신중하게 연구하고 설계하기보다는 기술적으로 해결하려고 한다.

  

  - 데이터베이스에 너무 큰 우선순위를 부여하고, 대부분의 논의가 비즈니스 프로세스와 업무보다 데이터베이스 주변 솔루션 센터와 데이터 모델에 집중된다.

  

  - 개발자가 비즈니스 목적에 따라 클래스와 오퍼레이션 이름을 짓는 것에 크게 관심이 없다. 

    - 비즈니스가 담고 있는 멘탈 모델과 개발자가 만들어낸 소프트웨어 사이에 큰 차이를 야기한다.

    

  - 위의 문제들은 비즈니스와의 협업이 빈약하기 때문에 발생하는데, 비즈니스 이해관계자가 아무도 사용하지 않고 개발자들이 고작 일부분만 읽어보는 명세서를 작성하느라 홀로 너무 너무 많은 시간을 보낸다.

    

  - 프로젝트에 대한 예측을 매우 강하게 요구한다.

    - 너무 자주 예측치를 추정하는 것은 적지 않은 시간과 노력을 예측에 할애하도록 만들고 소프트웨어 인도가 지연되는 결과로 이어질 수 있게 한다.
    - 이런 이유로 개발자들이 심사숙고한 설계보다 작업 보드 셔플을 사용하는데 비즈니스 동인에 따라 적절하게 분리된 모델이 아닌 큰 진흙 덩어리를 만들어 낸다.

    

  - 개발자가 비즈니스 로직을 사용자 인터페이스 컴포넌트와 영속 컴포넌트 안에 담는다. 또한 종종 영속성 오퍼레이션을 비즈니스 로직 중간에 수행하기도 한다.

    

  - 문법에 어긋나고 느리거나 권한이 없어 차단되는 데이터베이스 쿼리들이 사용자가 긴급하게 처리해야 하는 비즈니스 업무를 수행하지 못하도록 방해한다.

    

  - 개발자가 실제 구체적인 비즈니스 요구 대신, 현재와 상상 속 미래의 요구를 모두 고려해서 과도하게 일반화시킨 해결 방안을 선택한 탓에 잘못된 추상화가 존재한다.

    

  - 오퍼레이션을 수행하는 서비스가 또 다른 서비스를 직접 호출하는 강하게 결합된 서비스가 존재한다. 이 결합은 시스템 유지보수가 어려워질 뿐만 아니라 종종 비즈니스 프로세스에 문제를 일으키고 데이터가 불일치되는 결과로 이어진다.



> 설계가 필수적인 것인지, 안 해도 괜찮은지에 대한 질문은 요점에서 많이 벗어나 있다. 설계는 필연적이다. 좋은 설계의 대안은 나쁜 설계다, 절대 설계하지 않는 것이 아니다.
>
> \- Book Design: A Practical Introduction by 더글라스 마틴



- 심사숙고한 설계로 소프트웨어를 제작하는 것이 비쌀 것 같아서 두렵다면, 앞으로 얼마나 계속 그 시스템을 사용해야 하고, 더 나아가 나쁜 설계를 수정해야 하는 것에 얼마나 더 큰 비용이 들 것인지 생각해야 한다.

  

- 소프트웨어 설계에 좀 더 노력해야 하는 효과적인 설계를 통해 조직이 무엇에 강점을 가져야 하는지 이해하고, 정확한 소프트웨어 모델을 생성하도록 가이드할 때 사용되어져야 한다.

  

> 대부분의 사람들은 '설계를 고민한다는 것' 이 '어떻게 생긴 것인지 고민하는 것'으로 착각한다. 설계자에게 어떤 박스를 건네주고 '좋아 보이게 만들어!' 라는 이야기 정도로 생각한다. 이건 우리가 생각하는 설계가 아니다. 설계는 단지 어떻게 생겼는지, 어떤 느낌인지가 아니라, 그게 어떻게 동작하는지에 대한 것이다.



***

### 전략적 설계

- 세세한 구현으로 들어가기에 앞서 비즈니스상 전략적으로 중요한 것, 중요도에 따라 일을 나누는 방법, 그리고 필요에 따라 통합하는 최적의 방법을 강조

  

- 바운디드 컨텍스트(Bounded Context) 라는 전략적 설계 패턴을 사용해서 도메인 모델을 분리하는 방법을 바운디드 컨텍스트 안의 도메인 모델에서 보편언어(Uniquitous Language) 를 개발하는 방법에 대해서 살펴 볼 것

  

- 서브 도메인(Sub domain)이 무엇이고, 어떻게 서브도메인이 기존 시스템의 제한되지 않은 복잡성을 다룰 수 있게 도와주는지 그리고 앞으로 진행할 프로젝트 결과를 어떻게 향상시킬 수 있는지를 배우게 될 것

  

- 컨텍스트 매핑(Context Mapping)이 라는 기술을 통해 여러 개의 바운디드 컨텍스트를 통합하는 방법도 확인 할 것

  

- 컨텍스트 맵(Context Map)은 2개의 바운디드 컨텍스트를 통합하면서 그 사이에 존재하는 팀의 관계, 기술적 메커니즘을 정의한다.

<br>

***

### 전술적 설계

- 도메인 모델의 세부사항을 정의하는 것

  

- 가장 중요한 도구 중 하나는 엔티티와 값 객체(Value Object)를 알맞은 크기의 애그리게잇(Aggregate) 으로 묶는 데 사용하는 애그리게잇 패턴이다.

  

- 도메인 이벤트(Domain Events)의 사용은 명확하게 모델링하는 것을 도와주면서, 도메인에 발생한 것에 대해 알아야 하는 내용을 시스템과 공유하는 것을 돕는다. 공유할 대상이 로컬의 바운디드 컨텍스트일 수도, 다른 원격의 바운디드 컨텍스트일 수도 있다.

<br>

***

### 학습 과정과 지식의 정제

- 나와 팀이 비즈니스의 핵심 역량에 대해 배워갈 때, DDD는 지식을 더욱 발전시킬 수 있도록 여러분들과 팀에게 생각하는 법을 알려 준다.

  

- 현 상황에 대해 질문을 던지고, 소프트웨어 모델의 가정에 이의를 제기함으로써 더 많이 배우고, 중요한 한 지식 획득은 팀 전체로 확산 된다. 비즈니스와 팀을 위한 상당히 중요한 투자이다.

